---
title:  "A novel spacetime"
mathjax: true
layout: post
tags: [随笔]
image: /assets/figs/DSCF5682.webp
categories: media
---

研究所的咖啡厅里面坐着两个人。现在是吃早餐的时间，但是楼上的机器已经开始发出隆隆的声音，好像几百只轮子在来回滚动。两个神经兮兮的年轻人目不转睛地盯着面前的屏幕，默不作声，好像只要有人开口说话，就会将那些轮子吓得四散奔逃似的。

“最近的研究不大顺利。” S终于摇了摇头，一边把抹满奶油的面包片塞进嘴里，一边把已经成为黑色的浓咖啡往嘴里倒。S感觉头有一点点痛，就像刚刚从梦中醒来一样。咖啡像岩浆一样烫，灼伤了S的舌头。碍于礼仪，S忍烫将咖啡吞进了肚子。奇怪的感觉，S想，关于滚烫的咖啡与腹中的灼烧感，他有很多飘渺的记忆，可能是梦中经历的吧。

“你的理论计算大体上是正确的，但是这个研究是没有出路的。”他的同事，H，穿着一件熨烫得整整齐齐的衬衫，却穿着一条花哨的短裤。H担忧地看了一眼S，不知道是为了安慰这位苦于计算的研究者，还是对被咖啡烫着表示同情。“我觉得，这个理论引导的实验，可能并不值得做。”


“不，我相信我计算天衣无缝，另外这个实验还是很有必要性的。”S对这位实验家的评价感到不大愉快，但是并没有表现出来。他精力不大能集中，好像感觉H一向都是这样的。

“况且，虽然你的能量要求有点高。我们的设备还没有以那么高功率运行过呢。”H从背包里面拿出一个打印册，用笔在上面画了画。“我怀疑你忘记了某个归一化常数。式(25)的度规G没有你想象那么大的。”

“度规是没有问题的。”S放下咖啡杯，这个熟悉的味道，他想。明明第二次来这里，但是这个咖啡的味道真像是刻在骨子里的一样，难道是全天下的研究所都喝同一种咖啡？“你知道，我加了一个微扰项，对度规张量做了规范变换。”

H没有说话，他起身从书架上面抽出一本发黄的书。这本书也许是很久都没有被打开过了，灰尘随着书页的翻动而向空中散发。他似乎是想要查找一个公式，但是反复翻找了好一会儿，都没有找到。这时候S突然开口了：“是那本《规范场论中的数学方法》吧，你要找的东西在第137页右下角。”

H慢慢地翻到了那一页，不出意料找到了公式。H看了一眼，然后把书插回了书架，把头扭到一边咳嗽了一声，“我们的咖啡厅应该大扫除一下了，那些本科生每次开完组会都不把杯子洗干净。不过我感觉现在需要去一趟二楼。”H把杯子放进洗碗机里，走到门口，玻璃门自动打开了。

随着可控核聚变技术、AI与高温超导的突破，工业革命在各行各业爆炸性地开展，物理研究也不例外。人们兴建了越来越大的粒子加速器，S们所在的南海重离子加速器就是世界上最大的一个。加速器实验负责人H刚刚从最南边的曾母暗沙维护点飞回深圳总站，一夜都没合眼。这时候航天的朋友发来消息，说火箭的反氢燃料快要见底了，申请加急生产。H知道那些怪人在燃料储藏室还剩下一半的时候就会四处哭穷，所以并不以为意，只是照例把申请表发给他们。这时候出版商的约稿信也来了，温和而又带着一种不容置喙的语气，礼貌地询问H的激光等离子加速综述什么时候可以寄给他们。H想了想那份刚刚敲了个摘要的LaTeX文件，把手机塞回了口袋。这时候S也追了出来，手里拿着剩下的半块面包。

“我们现在就需要开工了。这个project相当重要。”S也用不容置喙的语气对H说着，好像有些被H的匆匆离开冒犯到，“你知道它的重要性的。”

H一边往楼上走，“我当然知道了，之前你那个大统一模型也是在我这里验证的啊，最后很成功嘛，据说隔壁CERN要提名你为诺奖候选人了。”

“不至于的，大统一理论的验证前前后后有好几万人参与了，诺奖只发给三个活人。”

“反正你已经是咱们所的VIP客户了，但是，我总感觉你的计算出了一些奇怪的问题，我需要动用超算先帮你跑一下量子蒙卡了。”H好像感觉特别担忧，不知道是为不得不再次拖欠出版社的稿子而忧虑，还是什么别的。S感觉H最近看起来总是很忧郁，虽然这位老友他自从本科毕业之后就没有见过几次面了。

“不不，我的甜甜圈时空理论实际上是自恰的，不会有问题的。”S自己已经反复检查了数十次运算了，并没有发现任何问题。他甚至让手下的两个博后算了算，他们也得到了一样的答案。一切都是很顺利的，只不过这次的实验能量要求特别高，是以前不曾达到的严格要求，理应更加谨慎。但是S想起了那个嬉皮笑脸的美国人，他们的研究组也有一个类似的理论，他们也在动用加州那台巨型的加速器进行验证，这个有趣的小发现会相当有价值。但是不知为什么，S觉得很是精神涣散，于是想开个玩笑：“并且用实验验证就像天气预报一样容易。我们知道明天的天气，也知道明天的时空是什么样的。”

“哦？观众朋友们大家好，天气转凉，明天华南大部时空曲率将变得平直，局部地区有中到大型奇点。—— 话说，你考虑了‘时空预报’的蝴蝶效应吗？”

“在短短的纳秒之内，是不需要考虑的，这个流形的李雅普诺夫指数很小。况且，我的理论暗示了，碰撞室附近将经历时空的回溯，该区域的混乱程度将随着时间反演自行修正的。”谈到细节性的东西，S的信心逐步丰富了起来，他下决心一定要尽快把实验完成了 —— 事实上，急不可耐的S已经让学生把控制加速器的代码写好了，这些代码也在模拟平台上进行了仿真实验，效果很好。

“毕竟是个首尾相连的甜甜圈嘛，一圈又又一圈，肯定会自我修正的。”

两人来到了控制室的玻璃门前面。目前的两座聚变发电站已经不足以支持整个研究所的全力运转了，控制室里一片黑灯瞎火，只有液氮泵和超级计算机的指示灯一闪一闪，好像无数绿色的萤火虫在飞行。与静谧的灯光不同，里面传来隆隆的声音，穿过整栋大楼，又从另一侧的墙壁折返回来，在半途中撞在一起，发出来那种轮子滚动的节奏性怪声。S已经来过很多次了，但是每一次都很着迷地盯着灯光，就像当年那个仰望星空的孩子。H把手掌贴在玻璃大门上，重子所的欢迎光临小助手全息投影蓝幽幽地出现在面前。这个拟人化的铅原子将两人上上下下打量一番，用唱歌一样的声音说道：“欢迎二位教授，静电消除程序已完成，请进”

“我不喜欢这个小助手，满身都是电子在乱飞，那些小孩子还说这是仙女身上的光辉。”H皱了皱眉，弯下腰拉了拉没有被自动戴好的鞋套，然后大步流星地走向自己的工位。

“我那个小女儿很喜欢这个小助手。另外，这个吉祥物还是吸引了很多小孩子对物理产生兴趣呢。”

“我不想让我儿子搞研究，太累了，他应该像大部分人那样享受AI的服务。”H对吸引更多人来学物理的想法并不感兴趣。

“他们应该干自己喜欢的事情才对。唉，如果可以回到昨天，我一定不会因为这个把女儿揍一顿了。她昨天在幼儿园的高等代数课逃课去蹭听西方美术史。”

“理论上，你的理论如果成立，在注入足够的能量形成那个巨复杂的引力场后，附近的时空将于扭曲成你想要的甜甜圈，未来就将等于过去，你就可以弥补了。”

“感觉这件事都过去好久了，时间怎么会过得这么慢。”S小声嘀咕着，但是房间太吵了，H没有听到他的自言自语。

他们就这样坐在黑暗而吵闹的控制室里面，液氮泵和风扇的噪声还在四处滚动。所有的屏幕都亮起来了。其中的一块显示着加速器内部的情况，间或会有极亮的闪光，在暗室里面格外引人注目。S讨厌这种突如其来的惊扰，就拿一本论文集把它挡住了。有几块屏幕显示着曲曲折折的线条，那些是加速器电流、束流强度、粒子能量等参数。S这个理论物理学家并不关心这些东西，用他的话说，这些是“技术而非学术上的问题”，因为这个H还与他争论过几次，不过二人还是很要好的老朋友，毕竟，人们常说，研究是靠实验和理论两条腿交替走路的嘛。随着重离子加速器的制造，比过去高几万亿倍能量的粒子昼夜不停息地擦出火花，在空旷而寂寥的暗室中绽放万千花火，让实验物理这一条腿远远走在了前面。最近的十来年，实验学家不但大步追赶上了希格斯势、量子引力等“前沿”理论，甚至还发现了诸如能量突然丢失这样的反常现象。不过理论家也没闲着，为了解释这个能量丢失，S推导出了一个很奇特的模型，让时空呈现出一种奇异的甜甜圈形状，使得未来的时间与过去的时间相重合。H认为这个方式在应用层面也充满了价值，因为可以通过这个手段，让一些反应概率很低的罕见过程一次又一次发生。用隔壁DNA雕刻组的话说，是“数倍地延长了我们的生命”。

S对这个异想天开的应用并不热心，他关心的只是自己的想法能否变为现实。史蒂芬·霍金在半个世纪之前开过一个时序保护的玩笑，认为所有的时间机器在启动的一刻都会毁灭。然而最近在量子引力上的突破，允许粒子穿过一些极度扭曲的空间结构，或者说是所谓的虫洞，而不被破坏。如果能让人穿过的虫洞能够实现，那么有一天就可以在家和研究所之间搭一个了，还可以在外面那家物美价廉的意大利菜馆那里搭一个。S觉得甚至可以在曾母暗沙站和深圳站之间搭一个，这样自己就可以兼顾灯红酒绿的都市生活，和风景如画的南国阳光了，不必一直待在这间成天隆隆作响的屋子里面。该死，S感觉头痛越来越剧烈了，明明上午才到这栋大楼，他却觉得在这里待过好久了。果然是爱因斯坦的相对论，坐在火炉旁边一分钟，你会觉得过了一个小时啊。S有点走神，不过还是再次检查了一下手中的本子，上面密密麻麻写着公式，在幽幽的绿光下很难读懂，不过S再三确定了所有的指标、张量和列维-奇维塔符号，看起来都没有问题。

“你有没有想过，万一你的甜甜圈扩散开了，让反应室以外的时空也发生改变了，会怎么样呢？”H突然抬起头来。

S迟疑了一下，然后颇不以为然地回答道：“这是不可能的。你知道爱因斯坦方程，如果能量-动量张量变为0的时候，时空的曲率也会随着变为0的。”

H稍微停顿了一下，迟疑地说道：“我知道这个问题，但是，我有一些担心，你知道，量子引力的研究，发现了一些，能量莫名其妙消失的情况。如果能量守恒，我们可能会像20世纪的前辈那样，发现一些像中微子一样难以探测的新物理规律。我很担心，那个甜甜圈一样的循环时空结构，会一直存在。”

“不会的，即使有，这些规律也只是对传统的引力理论进行一些小小的修正。”S将自己的U盘插上电脑，向里面拷贝了控制代码。“我今天就要运行碰撞程序了，注入能量可能会比较高，我们需要把这两个电站榨干，所以需要关闭所有不必要的电源。”话音刚落，H就按下了一个开关，拧了一圈钥匙，外面的铅原子小仙女马上用有气无力的声音哼了一声“再见”，然后就消失在了黑暗当中。

H看起来还是很忧虑，他站了起来，将手扶在紧急求助开关上面。这个开关是整个实验室最格格不入的，因为它采用了最原始的一根钢丝作为传送信号的媒介。这跟钢丝经过两个精心维护的滑轮，一直连接到室外的一个锃亮的发条警铃上面。这些阿基米德和胡克的宝贵遗产直到核聚变技术大规模利用的现代，还是一些最可靠的伙伴。“我还是有些担心，如果实验出了什么意外的话，我会第一时间拉响这个警铃。”

来不及的，朋友。S在心里默默地想着，这位老友好像有些太过于谨慎了，在往日的大学生活中完全不觉得H是这样一位办事束手束脚的人，不过S总怀疑H最近一段时间对所有事情都杯弓蛇影。就算出事，你的反应也没有光速快，引力场可是以每秒30万千米的光速建立起来的。这时候S按下了回车键，准备运行。

S本来准备摸一摸回车键到底在什么地方，但是他很熟练地一伸手就够着了它。正当他按下回车键的时候，他听到H惨叫一声，然后是像太阳一样明亮的光芒，以及一声清脆的钢丝断裂的声音。脑海中的各种想法突然像退潮一样流走了，只剩下光秃秃的沙滩，还有几尾蹦跳着的小鱼。

突然间，这一切都结束了。S发现自己坐在研究所的咖啡厅里，楼上的机器已经开始发出隆隆的声音，好像几百只轮子在来回滚动。他和对面熟悉的老友，H，目不转睛地盯着面前的屏幕，默不作声，好像只要有人开口说话，就会将那些轮子吓得四散奔逃似的。

“最近的研究不大顺利。” S终于摇了摇头，一边把抹满奶油的面包片塞进嘴里，一边呷了一口滚烫的咖啡。该死，他好像之前被烫到好多次了，终于记住了要慢慢喝这台咖啡机里面的苦涩液体。
