---
title:  "【书评】如果金阁寺本来就不存在——读三岛《金阁寺》有感"
mathjax: true
layout: post
tags: [书评]
image: /assets/figs/DSCF4732.webp
categories: media
---

很早就听说过三岛由纪夫，一方面是了解到此人才华横溢，但无缘诺奖，另一方面则是得知此人立场极端，最后“清君侧”不得而切腹。一直以来，不曾读过三岛作品，直至最近（23.1.31）于机场书店看到三岛的成名作《金阁寺》，35块的价格也不贵，遂买下，并在成都到北京的航班上将其读完。


读罢此书，我的第一感觉是，仿佛读到了来自东洋的鲁迅。三岛笔下沟口的荒诞，让我产生了对《狂人日记》的些许联想，另外沟口火烧金阁寺的行为，也无疑与当时国内上映的《祥林嫂》中，导演所加祥林嫂怒砍门槛的情节，何曾相似。祥林嫂曾寄希望于庙里的泥偶，却屡遭现实打击，沟口曾将金阁寺作为最美丽的寄托，却也因金阁寺而在情爱上屡遭挫败，二人在当时的时代背景下，都选择了毁灭掉曾经的寄托物。但深入思考，沟口所烧金阁寺的由来，似乎远要比狂人担心被吃，或者祥林嫂悲叹生活不公，来得复杂。小说里三次出现的南泉斩猫公案贯穿全篇，猫到底是什么？它到底存在吗？为什么到最后，被斩杀的从猫变成了金阁寺？沟口真的放下了吗？我想，这大概就是三岛想要传达的内容了。

《金阁寺》一书写于日本战败后不久，沟口本人的经历，似乎也就是日本这个国家的经历。且先抛开立场不谈，金阁寺象征着战前“辉煌”的武士道传统，也正是沟口所仰慕的，但沟口的经历也像极了日本国战前战后的经历：家道中落，接下来发现转折，沟口被美军所要求，将日本妓女踩踏至流产，从此心境大变，变得从仰慕金阁寺转向想毁坏金阁寺，以至于堕落。除去求学经历的变化，另一条暗线则是沟口的情爱经历，从最早对由美子的偷看与冲动，到后来与柏木的交往，金阁寺不断在沟口与女性之间浮现，也在一定程度上促成了对金阁寺的毁坏。让我们思考，猫和金阁寺，到底是什么？三岛给了很明确的答复，是美。美又是什么？三岛也给了一个明确的答复，美就是仇敌，是蛀牙，是要被斩灭的。这样的心理固然有一种源自嫉妒的扭曲，就像小说伊始，丑陋而口吃的沟口划坏学长的佩刀那样，这一心理甚至也暗藏在日本这一民族的物哀理念中。三岛没有说的，是反过来的话题，如果美就是需要被斩灭的，是敌人，那敌人会是美吗？如果敌人已经不存在了，那美是否也不存在呢？抑或去为了美，而创造一个敌人呢？譬如说，如果金阁寺在一开始，就已经被烧掉了，只留下一个遥远而模糊的意象，一个虚无缥缈的精神寄托，沟口已经不能烧掉金阁寺了，那后来的故事又会怎样发展呢？

这就是南泉公案的另一个解读了，最后将草鞋顶在头上就走出去，我以为，想要传达的一个思想是，猫的有无并不重要，就像草鞋的有无并不重要一样。草鞋可以穿在脚上，也可以不穿在脚上，甚至可以穿在头上，这是因为草鞋的本质功能，实际上也是人从外部赋予的，它本身就不具备一个天生的功能，所以也并不值得被执着了。金阁寺也是一样的，对沟口而言，都是一个过于沉重的枷锁，只不过是有形或者无形了。可惜的是，故事其实还有另外的一层含义，南泉虽然斩杀了猫，但是他看到穿着草鞋出走的赵州，便说，如果刚才你在那里，便救了猫。赵州知道，猫的有无是不重要的，但沟口不知道，从三岛最后的结局来看，三岛也不知道这一点。

回到最开始的对比，关于鲁迅与三岛笔下的狂人。实际上，两个主角的区别之大，也暗含了两种不同文化的差异。狂人与沟口，双双都未放下执念，但显然狂人的执念不在于己，而在于黑暗的环境，沟口却是被自己的偏激所束缚住了。我很难断言两种不同类型的痴狂，谁的荒谬程度更甚，但一旦得知不再吃人的现实，我想，狂人是能走出来的，因为发狂的并不是狂人自己；而在烧毁金阁寺以后，沟口还能走出来吗？我想，是不能的，因为束缚住他的，可以说是金阁寺，也可以说不是金阁寺，金阁寺作为一个意象，已经不重要了。


后：有时候，人们会发现，日本作为一个民族，似乎是有一种奇怪的执念的，例如《原神》里面的铁匠，璃月的铁匠铺不过是父传子，同样的铁匠铺，在稻妻，却是听起来很吓人的，什么几百年老字号啊，什么流什么派啊。现实中的日本，譬如电子产品，像松下的笔记本或者索尼的手机，似乎都是沿用了二三十年的老模具了，早已与时代格格不入。再回溯历史，我们能看到日本对“优秀”的一种病态执念，满盘地学习天朝与西化。这在三岛的笔下，作为沟口，也体现得淋漓尽致。我觉得，有些东西还是得走出来才为好，起码可以少杀害一只猫。
